Specijalno za forum IPTV Zezanje
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
PONEDELJEK
Imela sem prelepe sanje.
Imela sva dva majhna otroka.
Dvojčka.
Če bova imela otroka,
bi rad, da bi bila dvojčka?
Ja.
Dvojčka.
Seveda, zakaj ne?
Enega za vsakega od naju.
Doma imava veliko vžigalic.
Vedno so pri roki.
Dobro jutro.
-Dobro jutro.
Živjo.
Doma imava veliko vžigalic.
Vedno so pri roki.
Najina najljubša znamka
je Modra konica Ohia.
Vendar sva prej imela
raje znamko Diamant.
Dobro jutro, Donny. -Pripravljen
za odhod, Paterson? -Ja.
Če bi rad vedel več, mi povej.
Hurikan Carter je bil znan boksar.
Živel je tukaj v Patersonu.
Podoben je bil
Denzlu Washingtonu.
Zaprli so ga.
Zakaj so ga zaprli? -Pravijo,
da je ustrelil neke ljudi v baru.
Vem, da tega ni naredil.
Na koncu so ga izpustili, kajne?
-Ja, leta kasneje. Ampak, ja...
Misliš, da Hurikan Carter pred vsem
tem res koga ustrelil? -Ne vem.
Kaj boš za noč čarovnic?
Mama je našla neko sliko
otrok na Instagramu.
Napravili so se v sence.
Prikradli so se k drugim
otrokom in jih strašili.
Videti so bili kot sence.
Enkrat sem bil
sendvič iz Subwaya.
Lahko kupiš tako masko?
-Ne, naredil sem jo.
Ljubezenska pesem
Doma imava veliko vžigalic.
Vedno so pri roki.
Najina najljubša znamka
je Modra konica Ohia.
Vendar sva prej imela
raje znamko Diamant.
To je bilo, preden sva odkrila
vžigalice Modra konica Ohia.
Odlično so zapakirane,
v čvrstih, majhnih škatlicah
s temno in svetlo modrimi
ter belimi oznakami,
z besedami v obliki megafona,
kot bi hoteli še
glasneje vsem reči:
Tu je najlepša
vžigalica na svetu.
Paličica, dolga 3,8 cm,
je iz mehke borovine,
pokrita z zrnato,
temno vijoličasto glavo,
tako trezno in drzno
v trmoglavi pripravljenosti,
da vzplamti
in morda prižge cigareto
ženske, ki jo ljubiš,
prvikrat.
Dante Alighieri.
Italijan.
Zaradi prodaje peciva
ta vikend sem pomislila,
če se bodo moji mafini
dobro prodajali,
bo to morda znamenje.
Znamenje česa, draga?
Mojih sanj.
Da bi imela svojo
prodajalno mafinov.
To bi bilo lepo.
Hvala za večerjo.
-Ni za kaj.
Sama sem jih naredila.
Kakšne se ti zdijo? -Lepe so.
Pobarvala sem jih.
Všeč mi je,
ker so krogi različni.
Je bil tvoj sendvič
za kosilo dober?
Odličen je bil.
Dobro, me veseli.
Si uspel kaj napisati?
Ja, sem.
Veš, dragi...
Res bi moral narediti nekaj
s temi čudovitimi pesmimi.
Morale bi pripadati svetu.
Svetu? Zdaj me skušaš preplašiti.
-Nočem. Resno mislim, tepček.
Misliš, da tako lepe noge
pomagajo pri vožnji avtobusa?
Pri vožnji tistega
velikega stroja?
Morda.
Potrebuje nekdo očka,
da ga odpelje na večerni sprehod?
Zapomni si. -Kaj?
Z mafini lahko obogativa.
-Pripravljen sem na to.
Stoj.
Daj no, Marvin.
Čakaj.
Sedi.
Hvala.
Zdravo, Paterson. Točen si.
-Živjo, Doc.
Poglejte, koga je pes pripeljal.
Kako si kaj, Paterson?
-Sam,lepo te je videti. -Tebe tudi.
Mislim, da še nisi srečal
mojega brata. Živi v Filadelfiji.
To je moj brat Dave.
Me veseli, da sva se spoznala.
-Mene tudi.
Sam in Dave...
Najina starša sta velika
ljubitelja soula, to je vse.
Veš, da je Dave Prater iz
izvirne serije "Sam in Dave"
živel tukaj v Patersonu?
-Ja, vem.
Tukaj sta, na steni slavnih.
Lepo te je bilo spoznati.
-Enako.
Paterson, prijatelj moj,
kako ti gre?
Ne pritožujem se, pa tebi?
Vse po starem.
Doc, tekmo Rutgersov prenašajo.
Si ne boš še nabavil TV-ja?
-Prekleto, da ne.
Že dobro, samo sprašujem.
Danes bom izgubil.
S kom igraš?
S sabo.
TOREK
Hladno je.
Čudovita si.
Sanjala sem,
da sva bila v stari Perziji.
Jezdil si na slonu.
Na velikem, srebrnem slonu.
Na srebrnem slonu?
Videti si bil tako lep.
So imeli v stari Perziji slone?
Ne verjamem.
Vsaj ne srebrnih.
To je najlepša
vžigalica na svetu...
Tako trezna in drzna in trmoglavo
pripravljena, da vzplamti
in morda prižge cigareto ženske,
ki jo ljubiš, prvikrat.
In po tistem nikoli
ni bilo več tako kot prej.
Vse to bomo vam dali.
Dali ste mi tole...
Postajam cigareta
in ti vžigalica ali pa
sem jaz vžigalica
in ti cigareta,
žareča od poljubov,
ki tlijo proti nebesom.
Dobro jutro, Donny. -Pripravljen
za vožnjo, Paterson? -Ja.
Je vse v redu?
-Ko že sprašuješ, niti ne.
Otrok rabi zobni aparat,
v avtu mi nagaja menjalnik,
žena bi rada,
da greva na Florido,
zamujam z odplačilom
obroka za kredit,
stric iz Indije rabi denar
za hčerkino poroko,
na hrbtu se mi je naredil izpuščaj
in še bi lahko našteval.
Kaj pa ti?
-V redu sem. -Dobro.
Lepo se imej.
-Ti tudi. -Dvomim.
Poznaš tisto srčkano temnolasko
iz pekarne? -Ja, vroča bejba.
V moji soseski živi.
Zadnjič sem prišel
domov iz službe.
Bil sem utrujen,
privoščil sem si pivo.
Slišim trkanje na vrata,
odprem jih in bila je ona. -Res?
Videti je bila res lepa.
-In kaj se je zgodilo?
Pogovarjala sva se na vratih.
Veliko se je smejala.
Najina pogleda sta
se večkrat srečala.
Hotela se je pogovarjati.
In kaj je bilo potem? -Lepo
sva se pogovarjala, nato pa...
Bil sem zelo utrujen in nisem
se še utegnil oprhati. Odšla je.
Odšla je?
-Ja, ampak...
Vem, kaj je hotela, razumeš?
-Ja, seveda, Jimmy.
Ženske se ne znajo več obvladati.
-Drži.
Ja, ja.
Ne znajo se obvladati.
Tudi meni se je prejšnji teden
zgodilo nekaj podobnega. -Res?
Poslušaj. V nedeljo sem bil
na zabavi pri Larryju.
Larry je imel zabavo?
-Ja, zabavo s hrano z žara.
Stal sem torej tam...
Veliko sem že pojedel
in ravno sem pil pivo.
Poznaš tisto svetlolaso prijateljico
Larryjevega dekleta, Rito?
Ne vem, če si jo že srečal.
-Ne poznam je.
Zelo seksi je in lepo zaobljena.
Res lepe krivulje, kot žival.
Pride k meni in me vpraša,
kaj delam kasneje.
Aha. -Ja.
Nekaj časa se pogovarjava in...
Bila je res spogledljiva.
Spil sem svoje pivo in...
Naslednje jutro sem moral
zgodaj v službo in tako...
Sta šla narazen? -Ja.
Ampak bilo je kul.
Točno sem vedel, kaj hoče.
Dala mi je svojo številko.
Si jo poklical?
Ne, ne še.
Nekaj dni sem hotel počakati.
Ampak moral bi jo poklicati.
-Res? -Moral bi jo.
Delaš nocoj pozno?
-Ja.
Delati moram nadure.
-Jaz tudi.
Še ena
Ko si otrok, se naučiš,
da obstajajo tri dimenzije:
višina, širina in globina.
Kot škatla za čevlje.
Kasneje slišiš, da obstaja
četrta dimenzija,
čas.
Nekateri pa pravijo, da jih
je lahko pet, šest, sedem...
Si dobro tukaj spodaj, dragi?
-Ja.
Za zdaj sem končal.
Dragi, o dveh pomembnih
stvareh se morava pogovoriti,
preden gresta
z Marvinom na sprehod.
Dobro, dve pomembni stvari.
Ena se tiče tebe, ena mene.
-Prav.
Ena je v zvezi s tvojim pisanjem
in veš, za kaj gre.
Prosim, naredi nekaj kopij.
Veš, da vem, da je tvoja
poezija zelo dobra.
Nekega dne se boš morda odločil,
da jo svet lahko prebere.
Laura, res ne...
-Ne.
Poglej me za trenutek v oči.
Poglej me v oči.
Velik pesnik si.
Vse tvoje pesmi so še
vedno samo v beležnici.
V tvoji tajni beležnici.
-V moji tajni beležnici, ja.
Boš že končno šel do
kakšne kopirnice?
Prosim, pojdi že enkrat.
Deset minut bo trajalo za kopiranje
cele tvoje tajne beležnice.
Mislim, da bo trajalo malo dlje kot
deset minut. -Prav, 15 ali 20 minut.
Lahko jo jaz odnesem. Vsaj
leto dni te že prosim. -Res me.
Morda to lahko naredim
ta konec tedna.
Obljubiš?
Ja, prav. -Hvala, veliko
bolje se počutim.
Kaj pa je stvar,
ki se tiče tebe?
Ni tako pomembno,
ko je bilo to, ampak...
Zadnje časa razmišljam o glasbi
in potem sem videla kitaro,
ki jo na YouTubu
predstavlja Esteban.
Črno bela je, imenuje
se Harlekin.
Tako čudovita je, da resno
razmišljam o učenju igranja kitare.
Dobiš jo z lekcijami
in navodili na DVD-jih,
tako da bi jo lahko zelo hitro
igrala in uresničila svoje sanje.
Katere sanje že?
-Ne bodi smešen.
Da bi postala country pevka.
Morda celo velika zvezda.
Ena velikih, kot so...
Tammy Wynette ali Patsy Cline.
Lahko nosim črno bela oblačila
in imam svoj značilen stil.
Imam zelo izrazit vizualen stil,
kot veš. -Ja, imaš, imaš.
Vsekakor.
Res rabiš to kitaro?
Ja, poleg tega pravijo, da se
je pomembno učiti nove stvari,
ko postajaš starejši.
Pri glasbi preprosto ne veš,
kam te lahko pripelje.
Stane le nekaj sto dolarjev.
Vem, da je draga, vendar jo lahko plačava
po obrokih in dostava je brezplačna.
Nekaj sto dolarjev?
Komplet vsebuje lekcije,
knjigo z navodili, tuner,
dodatne strune, kovček za
prenašanje in vse ostalo.
Mislim...
Morda...
Morda boš nekega dne res postala
country pevka. -Res? -Ni še prepozno.
Dragi, hvala, hvala.
Rada te imam.
Tudi tebe imam rada, lepotec.
Kdo gre ven z očkom?
Kdo je moj priden kuža,
ki gre ven z očkom?
Marvin gre ven z očkom.
Ja, kdo gre ven z očkom?
Priden, priden.
Zdravo.
Stari, te lahko malo zmotim?
To je angleški buldog, kajne?
Ja.
Sem ti rekel. Teh psov
je zdaj vedno več.
Takšen pes je noro drag, kajne?
No, ja...
Hrana zanj je draga.
Ste slišali to?
Razumem te, ampak take
pse menda kradejo.
Pse ugrabljajo, razumeš?
Samo poglej ga.
Ugrabljen pes.
Potem je to nekaj,
česar se lahko veselim.
Dobro, stari, čuvaj se.
In pazi na svojega psa.
Tukaj je nevarno.
Pazil bom nate, Marvin.
Marvin, ne pusti se ugrabiti.
Paterson, imam nekaj nenavadnega,
kar bi lahko bilo za na steno.
Kaj je to? -Poznaš Iggyja Popa?
-Ja, Iggy in The Stooges.
Paterson, New Jersey. Kljub najstnic
je proglasil pevca Iggyja Popa
za najbolj seksi moškega na svetu.
Junij, 1970. -Damo na steno?
Seveda, zakaj ne.
Omenja Paterson. -Dobro.
Iggy Pop gre na steno.
Iggy.
Doc, kdo je na sliki poleg Strica Floyda,
s kitaro v roki? -Pa mi je le uspelo.
Slika je nova. Na njej je mlajši
brat Strica Floyda Vivina, Jimmy.
Vodja benda je, ki igra v šovu Conana
O'Briena. -Takrat običajno že spim.
Marie, še eno ingverjevo pivo?
-Hvala, Doc.
Poznaš Patersona?
-Samo na videz.
Živjo, Paterson.
-Živjo, Marie.
Avtobus voziš, kajne?
-Tako je.
Se res pišeš Paterson,
ali je to samo tvoj vzdevek?
Res se tako pišem.
Noro, res.
Sranje.
Everett se še vedno ni sprijaznil.
-Ne, ta trdobučnež.
Že dva tedna prekinjam z njim.
Kaj naj naredim?
Marie, govoriti moram s tabo. -Ne.
-Prosim, samo par minut mi daj.
Ne, Everett, dovolj sva že govorila.
Več kot dovolj. -Prosim.
Živjo, Paterson.
-Zdravo, Everett.
Hvala, Doc.
Kaj bi ti naredil?
Nekoga imaš rad
bolj kot vse na tem svetu.
Obožuješ jo.
Nočeš živeti brez nje,
ona pa te zavrača.
Samo...
Smet si.
Presneto, moral bi biti igralec.
Saj sem igralec.
Res je smešno.
Moški umira zaradi strtega srca.
Zelo smešno.
Ne, sočustvujemo s tabo.
Spij še enega, Everett.
Na račun hiše.
Hvala.
SREDA
Dobro jutro.
Boš vstala?
Še ena
Ko si otrok, se naučiš,
da obstajajo tri dimenzije:
višina, širina in globina.
Kot škatla za čevlje.
Kasneje slišiš, da obstaja
četrta dimenzija,
čas.
Nekateri pa pravijo, da jih
je lahko pet, šest, sedem...
Zaključim z delom,
spijem pivo v baru.
Uprem pogled v kozarec
in sem vesel.
Pesem
V hiši sem.
Zunaj je lepo, toplo
sonce na mrzlem snegu.
Prvi pomladni dan
ali zadnji zimski.
Moje noge stečejo po stopnicah
navzgor in skozi vrata ven,
moja zgornja polovica
pa tukaj piše.
Živjo, dragi.
-Živjo, ljubica.
Barvam.
Živjo, Marvin.
Vidim.
Kako se ti zdi?
Ne naredi barva
vse bolj zanimivo?
Ja, zelo zanimivo.
-Kakšen dan si imel?
Običajen.
Si kaj napisal?
-Malo sem, ja.
Pesem zate pišem.
Ljubezensko pesem?
Ker je zate,
je najbrž ljubezenska.
Navdih sem dobil od najinih
vžigalic Modra konica Ohia.
Res?
Ali omenja besede
v obliki megafona?
Pravzaprav res.
Kako lepo.
Komaj čakam, da jo
preberem, ko bo končana.
Pobarvala sem tudi novo zaveso
za prho. Moral bi jo videti.
Dobro.
Veš, kaj sem danes še naredila?
Na vrtu za hišo si posadila
nenavadno zelenjavo?
Ne, tepček, to se dela spomladi.
Naročila sem si tvoje darilo.
Moje darilo? Kaj? -Kitaro,
Estebanov model Harlekin.
Tako vznemirjena sem.
Prišla bo čez dva dni.
Žal nisem mogla govoriti
z Estebanom po telefonu.
Gotovo je zelo zaposlen.
Ne norčuj se iz mene.
Vendar, pazi...
Nashville, prihajam.
Pazi, Nashville.
Pripravila bom večerjo.
Nekaj novega bo.
Kaj? -Kvinoja.
Neke vrste žita je. Podobna
je kuskusu, vendar drugačna.
Prebrala sem, da izhaja od starih
Inkov in da je zelo zdrava.
Imeli bomo kvinojo, Marvin.
Pugsley, kaj me tako gledaš?
Predpostavljam, da je to
tvoj človeški privesek, mali.
Oprosti, nisem hotel prisluškovati,
ampak videti je bilo res zanimivo.
Še vadim. Točko želim še izpiliti.
Ampak hvala za spodbudo.
Tvoj laboratorij?
Kjer imam navdih,
tam vadim.
Vso srečo. Hvala.
Hvala tebi. To cenim.
Kasneje, mali.
Mir.
Sedi.
Se ni umaknil?
-Seveda se je.
Gre po bazuko, si jo položi
na ramo in se vrne nazaj.
Medved se spet pojavi,
ga potreplja po rami in pravi...
ČETRTEK
Všeč mi je tvoj vonj,
ko prideš zvečer domov.
Po čem pa dišim?
Rahlo dišiš
po pivu.
Kako si že rekla, da mu je ime?
Gaetan... -Gaetano Bresci.
Bil je soustanovitelj anarhističnega
časopisa tukaj v Patersonu.
Bil je v italijanščini in se je
imenoval "La Questione Sociale".
"La Questione Sociale".
-Ja.
Rodil se je v Italiji, vendar je živel
tukaj. Bil je tkalec in anarhist.
To je bilo v 90-h letih
devetnajstega stoletja.
V tistem času so ljudje v Italiji
stradali. Ko so demonstrirali,
je nek italijanski general ukazal
streljati nanje iz pušk in topov,
kar je povzročilo krvav poboj
s približno sto mrtvimi.
Je bil Gaetano Bresci tam?
-Ne, bil je tukaj v Patersonu.
Toda ko je slišal, da je
kralj Italije, Umberto I,
odlikoval tistega generala
za pogumno obrambo kraljevine,
se je Gaetano Bresci
napotil v Italijo
in z revolverjem štirikrat
ustrelil Umberta I.
So Brescija ubili? -Ne, ujeli
so ga in privedli pred sodišče.
Branil ga je znan
anarhistično odvetnik.
Ker takrat v Italiji ni bilo smrtne
kazni, bilo je okoli leta 1900...
Tudi danes je nimajo.
Ne moreš biti član EU
in imeti smrtno kazen, jasno.
Ni tako kot pri nas. -Ja.
Gaetana Brescija so
poslali v ječo na otoku,
kamor so zaprli tudi
ostale anarhiste.
Po letu dni so ga našli
mrtvega v njegovi celici.
Umorjenega? -Ja, verjetno
so ga umorili stražarji,
vendar obstaja možnost,
da je naredil samomor.
Gaetano Bresci.
Misliš, da so v Patersonu
še kakšni anarhisti?
Poleg naju? Težko.
Kdaj imaš prvo uro?
-Ob 10h.
Greva še na kavo?
-Seveda.
Žarenje
Ko se zbudim pred tabo
in si obrnjena proti meni,
z obrazom na blazini
in razprostrtimi lasmi,
izkoristim priložnost
in te opazujem,
osuplo zaljubljen in v strahu,
da boš odprla oči
in se na smrt prestrašila.
Ampak morda boš takrat
videla, kako zelo
se moje prsi in glava
sesedejo vase, s svojimi
glasovi, ujetimi v notranjosti,
kot nerojeni otroci,
trepetajoči, da ne bodo
nikoli ugledali luči dneva.
Odprtina v steni
zdaj medlo žari,
deževno je, žalostno in sivo.
Zavežem si čevlje in se odpravim
po stopnicah pristavit kavo.
Ogret je zate, Donny.
-Zdelan je boljši izraz.
Si v redu?
Ker že sprašuješ, niti ne.
Tašča se seli k nam, pri mački
so odkrili mačji diabetes
in zdravilo zanj je drago.
Hči se je začela učiti violino
in meni gre zvok violine na živce.
Kaj naj rečem, Paterson?
Oprosti.
To so moje tegobe.
Moje osebne tegobe.
Se vidiva jutri.
Oprosti, si dobro?
Tako sama si.
Dobro sem, samo mamo
in sestro čakam.
Tam zgoraj v tisti stavbi je.
Lahko prisedem,
dokler mama ne pride?
Seveda.
Res? -Ja.
Si šofer avtobusa?
-Ja.
Voziš kdaj tudi
avtobus harmoniko?
Zglobni avtobus.
-Zglobni.
Harmonika.
Ne, vozim samo navadne.
Si kdaj vozil gasilski avto?
-Ne, samo avtobuse in avtomobile.
Nekajkrat sem vozil kamion,
ampak to je tudi vse.
Te zanima poezija?
Pravzaprav me. -Res?
-Ja. -Pišem pesmi.
Vse imam v tej beležnici.
Tajna beležnica.
Pesnica si?
-Ja. -Super.
Bi rad slišal eno?
-Seveda.
Vendar nima rim.
Že dobro, še bolj mi je všeč,
če jih ni. -Meni tudi.
Ta se imenuje "Voda pada".
Dve besedi.
"Voda pada", prav.
Dobro.
Voda pada
Voda pada z neba.
Pada kot lasje,
ki padajo preko ramen
mladega dekleta.
Voda pada
in dela luže na asfaltu,
umazana ogledala z oblaki
in stavbami v njih.
Pada na streho moje hiše.
Pada na mojo mamo
in na moje lase.
Večina ljudi temu pravi dež.
Čudovita pesem.
Ti je res všeč? -Ja, res.
Mislim, da je lepa. -Hvala.
Voda pada. Hvala.
Nima rim.
Prva dva verza se rimata,
na lep način.
In mislim, da je tudi nekaj
notranjih rim. -Notranje rime...
Mama je končala.
To je moja sestra.
Dvojčici sva.
Me veseli, da sva se spoznala.
Mene tudi. Lepo je bilo
spoznati pravo pesnico.
Ti je všeč Emily Dickinson?
Ja, mi je. Ena mojih
najljubših je.
Neverjetno, voznik avtobusa,
ki mu je všeč Emily Dickinson.
Voda pada z neba.
Pada kot lasje,
ki padajo preko ramen
mladega dekleta.
Komaj čakam,
da slišim tvoje mnenje.
Malo sveže bazilike. Sama sem
jo vzgojila na okenski polici.
Bova imela pito za večerjo?
Ja, to je pita za večerjo.
Kaj misliš, da je notri?
V tajni piti?
Ne vem. Riba?
-Ni riba, tepček.
Naj ti povem?
-Ja, prosim. -Prav.
Sir čedar in brstični ohrovt.
Resno? -Ja, zapečeno v piti.
Se ne sliši okusno?
Rad imaš brstični ohrovt
in rad imaš čedar.
Imam, ja. Slišati je zelo izvirno.
Si kje našla nov recept?
-Ne, sama sem si ga izmislila.
Tajna pita.
Eno majhno sem naredila
za Marvina. Bila mu je všeč.
Tajna pita.
Vesela sem, da ti je všeč.
Ko že govoriva o tajni piti,
bi ti rada povedala nekaj
o tvoji tajni beležnici.
Kaj? -Si že slišal za starega
italijanskega pesnika Petrarko?
Petrarka je izpopolnil sonet.
Na internetu sem prebrala,
da se je ena njegovih zgodnjih pesniških
zbirk imenovala "Tajna knjiga".
Podobno kot tvoja.
Tega nisem vedel.
To si prebrala?
Slučajno si naletela na to?
In tudi, da je vse svoje ljubezenske pesmi
posvetil prelepemu dekletu z imenom...
Laura.
Res je.
Torej imaš veliko skupnega z ostalimi
velikimi in slavnimi pesniki.
Ti je všeč tam?
Slap je, tvoj najljubši kraj.
Nisem prepričana.
Lepo je tam.
Ne pozabi ta konec tedna končno
narediti kopije svojih pesmi.
Bom, takoj, ko bom utegnil.
Obljubil si. Ta konec tedna.
-Bom, obljubil sem.
Bi mi kakšno zrecitiral?
Samo nekaj verzov,
morda iz ljubezenske pesmi.
Lahko ti povem nekaj verzov,
ki jih nisem sam napisal.
Jih je napisal tvoj junak,
Carlo William Carlos?
William Carlos Williams.
Vem, dragi. Dražila sem te.
Ne, pesem je napisalo dekle,
ki sem jo srečal.
Dekle, ki si jo srečal?
Deklica, desetletna deklica.
Je bila na avtobusu?
Ne, srečal sem jo domov grede
v bližini starih tovarn.
Čakala je svojo mamo
in sestro in...
Opazil sem, da ima beležnico
s pesmimi, pa mi je eno prebrala.
Iz svoje tajne beležnice?
Točno tako.
Slika slapa me je
spomnila na to.
Spomnil sem se, kako se začne.
Voda pada z neba,
pada kot lasje,
ki padajo preko ramen
mladega dekleta.
Lepo.
Skoraj kot ena tvojih.
Je imela dolge lase?
Imela jih je, ja.
Laura, čemu ti bo vsa ta moka
in ostalo? -Za mafine, si pozabil?
V soboto je moja vrsta na stojnici
za pecivo na kmetijskem sejmu.
Danes zjutraj sem se spomnila,
da je to pojutrišnjem.
Toliko mafinov
moram speči, ojoj.
Ti pita ni všeč?
-Ja, mi je.
Naša Romeo in Julija.
Ali morda bolj
Antonij in Kleopatra.
Ko smo že pri Romeu in Juliji...
Abbott in Costello.
Lou Costello je gotovo najbolj
znana osebnost iz Patersona.
Verjetno res.
Postavili so mu kip in
po njem poimenovali park.
Alexander Hamilton ima
svoj kip in ostali tudi,
vendar nimajo svojega parka.
Vraga,
še celo Fetty Wap nima parka.
Lou Costello.
Sprašujem se, kje se je
rodil Bud Abbott? -To pa vem.
Tudi v Jerseyju.
V Asbury Parku, leta 1895.
To si vedel?
-Veliko vem o dosti stvareh.
In Lou Costello.
Kdo je na prvi (bazi)?
-Kdo je na prvi, Kaj je na drugi,
Ne vem je na tretji.
-Kdo je že na prvi?
Kdo je na prvi?
Povedala ti bom,
kdo je na prvi.
Povedala ti bom tudi, kaj je na drugi,
ampak ne boš hotel vedeti.
Lahko pojasnim, ljubica.
-Ne, bom jaz pojasnila.
Denar v kozarcu so
moji prihranki.
Tisti denar sem hranila,
da bi si uredila lase
za poroko tvoje nečakinje.
Tisti denar je moj.
Moj!
Obljubim, da ga bom nadomestil.
Nadomestil ga bom po
šahovskem turnirju ta vikend.
Šahovski turnir?
Doc, rabil boš šahovsko podvezo,
če ne boš vrnil tistega denarja.
Si v redu, Doc?
Paterson, še vedno nimaš
mobilnega telefona?
Ne, nočem ga.
Potem bi bil na povodcu.
Kaj pa tvoja boljša polovica,
ga ona ima?
Ja, ima ga. Pa tudi prenosni
računalnik in iPad.
Noče, da bi ga imel tudi ti?
-Ne.
Vseeno ji je.
Zelo dobro me razume.
Srečnež.
Sploh me ne poslušaš.
Prijateljstvo se lahko
razvije v kaj večjega.
Nočem, da se razvije
v kaj večjega.
Doc, kaj imata Abbott in Costello
opraviti z Romeom in Julijo?
Čakaj, čakaj, prosim.
-Everett!
Raje crknem.
Lahko kako pomagava?
Ne, vedno pravim,
ne poskušaj spreminjati stvari,
ker jih lahko samo še poslabšaš.
PETEK
Dobro jutro.
-Jutro.
Pozno si vstal, dragi.
Tvoja tiha, čarobna
ura te ni zbudila.
Danes sem res malo pozen.
Včasih nekaj v meni noče vstati.
Se ti kdaj tako počutiš?
Danes.
Toliko dela imam.
Neumno je, ampak tako vznemirjena
sem zaradi kmetijskega sejma.
Ker, če bodo moji
mafini velik uspeh,
sem lahko na dobri poti
do zelo uspešnega posla.
To bi bilo sijajno, draga.
In veš, kaj še?
Moja kitara bi morala
danes prispeti.
Moja Harlekin kitara,
neposredno od Estebana.
Jo bo Esteban dostavil osebno?
Kdo ve?
Lepo diši.
Všeč mi je tvoja tehnika.
Tek
Grem skozi
bilijone molekul,
ki se umikajo,
da mi naredijo prostor,
medtem ko jih na obeh straneh
še bilijone več
ostaja na svojih mestih.
Metlica brisalca začne škripati.
Prenehalo je deževati.
Ustavim se.
Dobro jutro, Donny.
Si v redu? -Niti ne.
Nočeš niti vedeti.
Grem skozi bilijone molekul,
ki se umikajo,
da mi naredijo prostor,
medtem ko jih na obeh straneh
še bilijone več
ostaja na svojih mestih.
Metlica brisalca začne škripati.
Prenehalo je deževati.
Ustavim se.
Na vogalu
fant v rumenem dežnem plašču
drži svojo mamo za roko.
Najbolje bo, da gremo
čim dlje stran od avtobusa.
Saj se menda ne bo vžgal
ali eksplodiral?
Ne, gospa. Samo z elektriko
je nekaj narobe.
Kaj bo zdaj z nami?
Smo obtičali tukaj?
Ne, ne. Kmalu bo prišel
po nas drug avtobus.
Zakaj se je vrnil na avtobus,
če nam je rekel, naj gremo dol?
Zberimo se vsi na enem mestu.
Najlepša hvala.
Otroci, pridružite
se ostalim potnikom.
Nam je zmanjkalo goriva?
-Ne, goriva je dovolj.
Nekaj je narobe z elektriko.
Verjetno gre za sabotažo.
Pridi sem.
Drug avtobus bo
vsak prišel po nas.
Še enkrat se opravičujem
za to nevšečnost.
Najbolje, da počakamo tukaj.
Poklical bom za
nadomestni avtobus.
Nimate pametnega telefona?
-Ne, nimam. Nimam ga s sabo.
Bi uporabili moj telefon, gospod šofer?
-Če nimaš nič proti. Hvala.
Kaj se bo zgodilo z avtobusom?
Velik kamion bo prišel ponj
in ga odvlekel v garažo. -Hudo.
Najlepša hvala.
Tukaj bom. Še enkrat
se opravičujem.
Zdravo, tukaj Paterson,
avtobus 23. Problem imam.
Zabrenkajte na vse
tri strune hkrati.
Zaigrali ste svoj prvi akord.
Presenečenje.
Sedi in poslušaj tole.
Prav.
Delam na železnici
cel ljubi dan.
Delam na železnici,
da minil bi mi čas.
Do tukaj sem do zdaj prišla.
Ampak je kar dobro za nekoga,
ki ni še nikoli igral. -Zelo dobro.
Vse to si se naučila danes?
-Ja, z DVD-ja z navodili.
In tudi pekla sem cel dan.
-Zelo sem navdušen.
Ni čudovita?
-Ustvarjeni sta ena za drugo.
Kako se že imenuje?
Jester?
Ne, Harlekin.
-Harlekin.
In hvala, ljubezen moja.
Videti si izčrpan.
Pozen si.
Si imel dober dan? -Bil je,
dokler se ni pokvaril avtobus.
Avtobus se je pokvaril?
Je bilo nevarno?
Ne, samo nekaj je zaprasketalo.
Težave z elektriko.
Težave z elektriko?
Bi lahko kaj eksplodiralo?
Ne, avtobus je pač star.
Svojemu najboljšemu šoferju, ki je tudi
velik pesnik, bi morali dati nov avtobus.
To je najmanj, kar bi lahko naredili.
-Mesto Paterson? Težko.
Vesela sem, da si v redu.
Morda bi le moral imeti pameten
telefon. Vsaj za nujne primere.
Veš, da ga nočem.
Svet je dobro deloval,
še preden so obstajali.
Vem, ampak včasih
olajšajo stvari.
Ker je v kuhinja nered zaradi peke,
bi lahko naročila pico?
Nič nimam proti pici.
-Super.
Po večerji, ko bosta šla z
Marvinom ven, bom še malo vadila.
Rada bi se naučila vsaj
še preostanek te pesmi.
Harlekin.
Kaj naredijo v takih primerih? Pošljejo
mehanika ali odvlečejo avtobus?
Pridejo in ga odvlečejo v garažo, za
potnike pa pošljejo nadomestni avtobus.
Lahko bi bilo veliko huje.
Prekleto stvar bi lahko
razneslo na kose.
Doc, če imaš jutri čas,
lahko obiščeš kmetijski sejem.
Zanesljivo vem, da bodo na stojnici
za pecivo naprodaj odlični mafini.
Jutri je sobota.
V Camdenu je velik šahovski turnir.
-Saj res.
Vsi srečo. -Hvala.
Zdravo, fanta.
-Živjo, Marie. -Živjo, mala.
Kako vama gre z Romeom?
-Prosim, Everett je.
Nič ni med nama.
Če kaj, še slabše igra.
Mislim, da je igra
ključna beseda.
Kako dobro ga dejansko poznaš?
-Poznava se že iz otroštva.
Res mi ni vseeno zanj, samo...
To, da sva začela hoditi,
je bila očitno velika napaka.
Nič hudega ni, samo
potrebo po igranju ima.
Vedno je bil tak. Najprej
dramatizira, potem pa preboli.
Saj ne bo naredil
kakšne neumnosti, kaj?
Če mene vprašaš,
dela itak same neumnosti.
Mi o volku...
Ljubica, malo bi rad
govoril s tabo.
Everett, zakaj me
ne moreš pozabiš?
Ker sem zaljubljen vate.
-Ne moreš me imeti.
Dobro.
Potem pa...
Ostanite na svojih mestih!
Če te jaz ne morem imeti, potem
te ne bo imel nihče. -Everett.
Nehaj se obnašati kot norec.
-Kot norec? Bi rada videla norca?
Pokazal ti bom nekaj norega.
Spretna poteza, Paterson.
Prekleti bedak.
Odganjaš mi goste, moral bi
izprašiti to tvojo črno rit.
Brez ljubezni...
Kakšen je smisel življenja?
Hvala, Paterson.
To je bilo zelo pogumno.
Ne vem.
Če ne bi posegel vmes, bi se ta
norec lahko ubil s koščkom pene.
SOBOTA
Dobro jutro.
Koliko je ura?
Sobota zjutraj je, dragi.
Sinoči si se pozno vrnil.
Ja.
Prišlo je do
incidenta v baru.
Incident v baru? Kaj se je zgodilo?
Neki moški je imel pištolo. -Kaj?
-Videti je bila kot prava.
Grozil je nekemu dekletu in...
-Mojbog. Grozil je dekletu?
Grozil je, da se bo ustrelil,
ker je zaljubljen vanjo.
Zapleteno je. Hotel sem mu to
preprečiti in sem mu jo izbil iz roke.
Bila je le pištola igrača,
ki strelja kroglice iz pene.
Vendar je bila videti kot prava.
Dragi.
Sliši se strašljivo.
Bil si zelo pogumen.
Rekla sem ti,
da je tam lahko nevarno.
Kdorkoli bi lahko kadarkoli
vstopil s pištolo.
Razumeš, kaj mislim?
-Ja.
Saj je bila samo pištola igrača.
Zakaj si že pokonci?
-Sobota je.
Mafine moram odpeljati na kmetijski
sejem, se spomniš? -Zdaj se.
Voham mafine.
Še vedno vonjam
rahel vonj po pivu.
To je videti enkratno.
-Hvala. -Hvala tebi.
Kdo sedi na očkovem stolu?
Kdo sedi na očkovem stolu, kaj?
William Carlos Williams?
-Ne, Carlo William Carlos.
Bi mi prebral tisto,
ki jo imam tako rada?
"Samo to lahko rečem"?
Takoj.
Samo to lahko rečem
Pojedel sem slive,
ki so bile v hladilniku
in si jih verjetno
hranila za zajtrk.
Odpusti mi.
Bile so slastne,
tako sladke in hladne.
Obožujem to pesem.
-Dobra je.
Nekatere tvoje so
ravno tako dobre.
Ne pozabi na svojo obljubo.
Obljubil sem.
Iti moram.
Lahko daš še ostale v škatle?
-Seveda.
Ta je zadnja.
-Hvala.
Takole skupaj so videti super.
Tako vznemirjena sem.
-Dobro.
Nič se ne bo zgodilo,
če boš vozila počasi. -Ja, ja, bom.
Ga ne boš vzela s sabo?
-Ne morem.
Bi ga kasneje lahko
odpeljal na sprehod?
Rada te imam.
-Jaz tebe tudi.
Pridi, Marvin.
Daj no, Marvin, ustavi se malo.
Bučka
Moja mala bučka,
včasih rad razmišljam
o drugih dekletih,
ampak resnica je,
če bi me kdaj zapustila,
bi si iztrgal srce
in si ga ne bi več dal nazaj.
Nikoli ne bo nikogar, kot si ti.
Kako neprijetno.
Dragi? -Tukaj dol sem.
Kako je šlo?
-Tako srečna sem.
Ne boš verjel, zaslužila
sem 286 dolarjev.
Moji mafini so bili velik hit.
Vsi govorijo o njih. -Čudovito.
Marvin.
286 dolarjev v gotovini.
Res so samo običajni mafini,
ampak ponosna sem nase.
Saj si lahko.
Bova proslavila?
-Seveda. Kaj bova?
Kot prvo, jaz bom plačala.
-Prav.
Rada bi šla na večerjo,
nato pa v kino.
Že zelo dolgo nisva bila v kinu.
Res nisva bila.
Kaj greva gledat?
V kinu pri trgovskem centru ob
sobotah predvajajo stare grozljivke.
Lahko bi šla gledat
staro grozljivko.
Grem se preobleč in pripravit.
-Zelo sem ponosen nate.
In ti, moj mali mož,
boš ostal tukaj in čuval palačo.
Draga, naj si preoblečem srajco?
To bi bilo lepo.
Tako zabavno je.
Kot da bi živela
v dvajsetem stoletju.
To je g. Parker, Lota.
Pozdravljena. Ne boj se.
Pozdravljeni.
Gospod Parker je prišel
k nam iz daljnih krajev.
Čistokrvna Polinezijka je.
Edina ženska na celem otoku.
Pustil vaju bom sama.
Delo imam.
Ne boš sedla?
Prihajaš z morja?
Z druge strani. Tri dni na
prevrnjenem rešilnem čolnu.
Boš odšel?
Jutri zjutraj.
Ko bi le ne odšel.
Lepo od tebe, ampak moram.
Se boš spet vrnil?
Ne vem.
Kako to, da si edina
ženska na otoku?
Te je dr. Moreau pripeljal sem?
Oprosti, če sem preveč radoveden.
Hitro, prosim.
Izgini.
Človeka secirajo.
Živega moškega režejo na kose.
Zdaj razumem domorodce.
Njegove žrtve so.
Všeč mi je bilo,
ker je bil črno bel.
Ja...
Črno belega filma
že dolgo nisem gledal.
Najbolj všeč mi je bil prizor, ko glavni
junak poljubi divje pantersko dekle.
Podobna si ji.
Lahko bi bili dvojčici.
Hvala, ker si me povabila
na večerjo in v kino.
Vesela sem, da sem te lahko.
To bi morala početi
vsak konec tedna. -Ja.
Zdaj, ko si patersonska
kraljica mafinov.
Patersonska kraljica mafinov.
To mi je všeč.
Hvala.
Kaj je to?
Marvin?
Marvin, si ti to naredil?
Mojbog.
To je...
Tvoja beležnica.
Kaj je?
Tvoje pesmi.
Dragi, zelo mi je žal.
Ne vem, kaj naj rečem.
Običajno imaš svojo
beležnico spodaj v kleti.
Verjetno sem jo
pustil tukaj na zofi.
Ta neumni pes.
Morava ga dati v garažo.
NEDELJA
Dragi, zgodaj je še.
Nedelja je.
Prosim, pridi nazaj spat.
Prosim, dragi.
-Saj bom, saj bom.
Kar zaspi nazaj.
ZBIRKA ZGODNJE POEZIJE
Ne maram te, Marvin.
Marvin, te nisem dala v garažo?
Je že dobro. Jaz sem ga
spustil sem, ko sem še ven.
Ne, nazaj tja bo šel.
Pridi, Marvin.
Ne, ostal boš zunaj.
Ko bi mi le prebral nekaj
svojih zadnjih pesmi.
Morda bi si jih lahko zapomnila.
-Je že dobro.
Saj so bile samo besede,
napisane na vodi.
Tako mi je žal.
Spravila sem vse koščke.
Morda bi se jih dalo kako
spet sestaviti skupaj.
Z računalniškim programom
ali s čim podobnim.
Te lahko kako razvedrim?
Ti zaigram pesem, ki sem se jo
učila igrati na kitaro? -Ne, ni treba.
Cenim tvojo ponudbo, samo...
Ne zdaj, prav?
Bi bil rad sam?
Naj grem malo ven?
-Ne, je že dobro.
Morda bom jaz šel ven.
Na sprehod.
Paterson, ti si.
-Živjo, Everett.
Žal mi je za zadnjič.
Utrgalo se mi je.
Ja.
Že dobro. Ti gre zdaj bolje?
Mislim, da.
Kaj pa ti?
Videti si nekam potrt.
-Ja, ja.
Dobro sem.
Kot pravijo...
Sonce še vedno vzide vsako jutro
in zaide vsak večer.
Vedno pride nov dan, kajne?
-Ja.
Do zdaj.
Do zdaj, ja.
Torej...
Se še kaj vidiva.
-Ja, ja. Pazi nase. -Ti tudi.
Oprostite, prosim.
Lahko prisedem?
Ja, seveda. -Hvala.
Oprostite.
Morda ni sprejemljivo vedenje,
ampak vas lahko vprašam ali
ste iz Patersona, New Jersey?
Če sem?
Ja, sem. Tukaj sem se rodil.
Oprostite še enkrat.
Poznate morda velikega pesnika
Williama Carlosa Williamsa?
Od tukaj, iz Patersona,
New Jersey?
Poznam njegove pesmi.
Odlično.
Lahko vprašam, če ste tudi vi
pesnik iz Patersona, New Jersey?
Ne.
Razumem.
Voznik avtobusa sem.
Samo voznik avtobusa.
Voznik avtobusa v Patersonu?
To je zelo poetično.
-Ne bi rekel.
Ja.
To bi lahko bila pesem
Williama Carlosa Williamsa.
Ste vedeli, da je bil zanimivi
francoski umetnik Jean Dubuffet
leta 1922 meteorolog na vrhu
Eifflovega stolpa v Parizu?
Zelo poetično. -Ja.
Jean Dubuffet.
Bil je meteorolog.
To sem zvedel iz pesmi vašega zanimivega
pesnika Franka O'Hare iz New Yorka.
Ja...
Tudi jaz sem to prebral.
Frank O'Hara mi je všeč.
Newyorška šola.
Aha.
Potem imate res radi poezijo.
Diham poezijo.
Jo tudi pišete?
Ja.
Moje beležnice.
Ah, ja.
Moja poezija je samo v japonščini.
Ni prevedena.
Prevedena poezija
je kot prhanje v dežnem plašču.
Razumem, kaj hočete reči.
Upam, da ne bom nevljuden,
ampak vas lahko vprašam,
kaj počnete tukaj v Patersonu?
Prišel sem si ogledat mesto
vašega zanimivega pesnika
Williama Carlosa Williamsa,
ki je živel in ustvarjal tukaj v
Patersonu, New Jersey, kot veste.
Res je živel tukaj.
Bil je zdravnik. -Aha.
"Aha", kaj?
Tudi Allen Ginsberg
je odrasel tukaj.
Tudi v Patersonu, New Jersey.
Res je.
Jutri odhajam.
Lepo vas je bilo spoznati.
-Vas tudi.
Se vračate v Tokio?
-Ne, v Osako.
V Osako, to sem hotel reči.
Srečno pot. -Hvala.
Oprostite.
Darilo.
Darilo?
Ja.
Včasih prazna stran
ponuja največ možnosti.
Hvala. Zelo lepo od vas.
Oprostite.
Aha.
Verz
Obstaja stara pesem,
ki jo je pel moj dedek.
Vsebovala je vprašanje:
"Ali bi bil raje riba?"
V isti pesmi
je isto vprašanje,
vendar z mulo in prašičem.
Vendar tista, ki jo včasih
slišim v svoji glavi,
vsebuje vprašanje o ribi.
Samo ta verz.
Bi bil raje riba?
Kot da bi ostali del pesmi
bil popolnoma odveč.
PONEDELJEK
Prevod in priredba:
zdenkob
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje